---
title: 理性的理性
date: 2017-12-02
category: mynote
tags: 读书笔记,心智

---

你是谁？你从哪里来？要到哪里去？

140多年前，达尔文用《物种起源》宣称，人类是从猴子进化来的。在他去世一百多年间，越来越多的人接受自己的祖先是猴子这一观点，然而自大的人类仍然认为自己是自然界命定的统治者，以为进化论让我们走上生物链的顶端。

直到1976年，理查德·道金斯出版《自私的基因》，把生物体分为复制子和载体。复制子，顾名思义，能够自己复制自己，最大程度保证复制的精确、数量大并且稳定，复制子的终身成就就是比别的复制子复制的多复制的好。而载体是复制子生存的容器，负责和环境互动，帮助复制子完成复制使命。再回过头来看人类，道金斯指出，基因和模因就是复制子，而人类只是它们的生存容器。换句话说，人类存在是为了服务基因和模因。载体会衰老、死亡，但复制子不会，复制子为了自己的利益总是牺牲载体。

基因我们并不陌生，而模因是什么呢？它是文化信息的最小单位，小到短语或口号，大到人生信念。模因能构建文化，以语言、记忆、模仿等方式复制，可以存储在人类大脑中。一个模因之所以广为传播，并不一定因为它是有益的、美的，而是因为它是一个优秀的复制子，能够很容易获得寄主。典型如宗教，通过抵制外界评估保证自己的生命力。

人生居然是一场被操纵的把戏，细思极恐。

道金斯让人类威严扫地，变成没有价值的容器。万幸，认知科学家斯坦诺维奇用《机器人叛乱》帮助人类找回失去的人生意义。机器人就是人类，而叛乱的武器就是理性，除了理性之外，还有理性的理性——元理性。

## 欲望与理性

苏格兰哲学家休谟有一个著名的论断，认为理性是服务目标和欲望的工具，一个人是否理性取决于他是否能够最有效率的达成目标，而不在于目标和欲望本身是否合理。举例来说，一个想要自杀的人，理性会帮助他选择哪种死亡方式更加便捷，无论吞枪还是跳海只要符合他当下的偏好，这个人就是理性的。

可是，好像有哪里不太对？

先来看一个关于大猩猩的实验。科学家把一串香蕉悬挂在房顶上，然后把一只大猩猩连同一个箱子、一根木棍放进房间里，猩猩想吃香蕉，于是自己学会了踩着箱子，再用木棍把香蕉够下来。人们惊呼大猩猩原来这么聪明，似乎人类只是加强版的大猩猩！

吃到香蕉的大猩猩无疑理性的，但人类能做的应该比这更多。哲学家诺齐克论证的符号效用有助于我们理解其中差别。符号效用指一种行为所代表的效用，和直接效用不同，符号效用没有产生任何实际效果，但是它代表我们对成为某种人的期望。举个例子，逢年过节大家总是会买一些礼品走亲访友，而自己知道对方并不一定需要这些礼物，但送礼的行为代表「我是看重亲情友情」的那一类人。符号效用能够强化人类自我标榜的形象，因为人类拥有一项比大猩猩高阶很多倍的能力——表征能力。表征能力促使人类获得新知识、修订目标、调整行为。这些，与大猩猩表现出的理性是截然不同的。

回到休谟的论断。休谟把人类已有的欲望视为前提，理性就是满足这些欲望的工具，理性人的行为和结果效用间有必然的因果关系。而诺齐克的符号效用则超越了「休谟式关系」，人类的行为和结果效用间并不存在必然的因果关系，甚至能通过反思颠覆已有欲望。

哲学家哈里·法兰克福在1971年提出二阶欲望，指想要拥有某种欲望的欲望。他认为只有人类拥有二阶欲望，并且把没有二阶欲望的生物体称为「玩偶」（wanton），玩偶会以最佳效率实现自己的目标和欲望，却不会反思为什么会有这个目标。法兰克福用了三种瘾君子的案例进一步阐述这个概念，有三种毒品成瘾的人：

* 玩偶瘾君子，想嗑药就磕药，不会反思自己的欲望
* 不情愿瘾君子，与玩偶一样有强大药瘾，但同时拥有不想继续磕药的二阶欲望，只是不想继续磕药的欲望没有持续磕药的欲望那么强烈，于是行为上继续磕药。
* 情愿瘾君子，与不情愿瘾君子同样有二阶欲望，但是在深思熟虑后，他认可自己的一阶欲望，会想办法让自己继续磕药。

这三种人中不情愿瘾君子最有可能戒掉毒品，因为他心中有挣扎。而情愿瘾君子最不可能发生改变，因为他会采取行动避免毒瘾自动消退。而玩偶，不会因为毒瘾消退感到伤心，也不会高兴。

## 理性整合

当一阶欲望和二阶欲望发生冲突时，人们会感到不舒服，想要追求理性整合(rational integration)。

早期的哲学家认为，高阶欲望应该战胜低阶欲望，但这并不合理。从基因和模因的利益考虑出发，自发式启动的低阶欲望有可能代表载体利益，而未经反省的模因则会产生一个对载体有害的高阶欲望，当两者发生冲突时，高阶评估不应该总是获得胜利。典型例子如倡导殉葬的宗教组织，想要活下去来自生命本能的低阶欲望，而殉葬的指令来自受不良模因污染的心智程序。

斯坦诺维奇指出至少两种情况下应该怀疑高阶欲望，第一，二阶评估由抵制批判评估的模因导致；第二，二阶评估下令牺牲载体的身体健康。然而，这些标准并非绝对，到底如何实现理性整合，并没有统一的一贯的标准。无论一阶还是二阶欲望都是整体的一部分，个体需要对整个欲望结构反思权衡。

理性整合的一种方式是构建更高阶的层次，三阶欲望。高阶欲望本身没有层级限制，但受制于人类的表征能力，三个层次比较合适。三阶欲望用于批判一阶和二阶欲望，“我的这个欲望是对的吗？”、“我的欲望从哪里来的？”，“我是否想批判自己的自发式欲望？”实现理性整合并不是一蹴而就的，是一个持续的、长期的反思评估过程。

值得注意的是，实现理性整合并不是人生目标，人类并不需要绝对的一致性。「真实自我」并不是隐藏在一层又一层高阶欲望后，当一个人感受到一阶欲望和二阶欲望的冲突，并在其中不断挣扎时，就表示他开始参与理性整合过程，摆脱玩偶状态，自我的样子也随之逐渐清晰。相反，现代社会复杂多变，当一个人表现出的行为和价值观完全一致，没有感受到任何冲突时，我们有理由怀疑他是否意识到自己玩偶的一面。

可是，理性整合终究是痛苦的过程，当一个玩偶不好吗？人生不应该避免痛苦追求幸福吗？

诺齐克在《无政府主义，国家和乌托邦》中提出幸福体验机的思想实验：

假设有一台体验机，可以模拟任何大脑活动，给你任何你想要的体验。而你要做的只是浮在水箱里，把机器的各种管子插在自己脑后。你可以这样完成一生中想做的任何事情：谈恋爱、交朋友、蹦极、开飞机、浮潜、滑雪、绘画。。。当然也会获得做这些事的快感和体验，想维持多长时间就能维持多长时间。你会选择插上这些管子吗？

大多数人不会，和机器连在一起就相当于自杀。做一件事情本身比事情的结果更加重要。除了幸福，除了体验，我们更关心这个世界真实的样子，关心如何与真实世界建立有效连接。

## 小结

复制子为了自己的利益不惜牺牲载体，而元理性是人类保护自己利益的武器。

提升认知能力，小心评估每一个欲望，尤其是那些童年获得未经审视的欲望，有些对自己有利，而有些可能仅仅是基因或者模因一厢情愿。至于人生意义，停止从盲目的进化中寻找吧，意义是人类构建出来的。

