---
title: 蛋生鸡生蛋生鸡
date: 2017-12-23
category: mynote
tags: 读书笔记,心智

---

鸡生蛋蛋生鸡，所以到底是先有鸡还是先有蛋？

这是一个古老的问题。

解答这个问题前先来了解一个概念：自我表述。其实就是程序中的递归，一个算法需要的参数是算法本身的结果。自我表述系统是一个超级复杂系统，其复杂性体现在不稳定，工作过程中可以改变自身结构甚至运行原理，输出结果常会变化。人的意识和认知、自然的进化、文化的演变等等都是自我表述系统。

那么自我表述系统是如何迭代进化的呢？以生物进化为例，引入经典达尔文进化论中常使用的研究方法——进化的地形图模型。把进化想象成一个坑坑洼洼的地图，低处的价值大于高处，而生物是进化地图上的一个小球，小球受到重力影响，总是会自然滚入价值高的大坑，生物在大坑中获得暂时的稳定状态，等待下一次地图发生变化。这个模型解释了进化中稳定与跳跃交替的现象，但并不能解释所有问题，比如地图为何变化以及是如何变化的，我们需要新模型解释更复杂的情况。

20世纪博弈论被引入进化生物学的研究。博弈论早期用于研究政治和经济等与人类行为相关的领域，但并未产生卓越成果，因为博弈论要求的一维价值观与人类价值观不符，且人类并不是绝对理性的，而生物的进化追求稳定这一特性已经得到广泛理论支持。博弈论可以理解为处理变化地图的理论，当生物进化有多种选择时如何选择最佳策略。数学家阿纳托·拉普伯特（Anatol Rapoport）提出的tit for tat策略被证明是长期博弈中最有效的策略，它的规则非常简单，一开始总是以礼相待，选择合作，但一旦对方背叛，马上予以还击，若对方停止背叛，则会选择继续合作。

地形图模型表现进化如何寻找最大价值，而博弈论表现进化过程中如何选择。寻找和选择后给自我表述系统带来何种影响呢？为了更好理解自我表述系统的运行机制，赵南元教授提出软硬结构模型：

> 对于自我表述系统，可以分为两个部分，一部分叫做软结构，是可变的部分；另一部分叫硬结构，是不变的部分。软结构与硬结构之间相互作用，硬结构对软结构的作用是支持，软结构对硬结构的作用是建构。硬结构执行系统的“日常”功能，保证系统的存在，软结构在硬结构支持下对硬结构进行建构，使整个系统不断演化。

用个人学习成长来理解软硬模型。无论是知识还是技能，都需要通过阅读、练习等方式完成积累，积累的东西逐渐变成自己的硬知识和硬技能，而这个硬结构再次支持自己获取新知识、磨练新技能，逐层递归循环。就像一棵生长中的树木，一圈一圈的年轮是生长的印迹。只有硬结构没有软结构的是竹子，生长到一定高度就会停止，避免夭折。只有软结构没有硬结构的是小草，随着季节变化必定枯萎死亡。能够稳定生长的系统必须同时具有软结构和硬结构，硬结构支持软结构，软结构对硬结构进行构建。

生物进化并不是进步，所有的进化都是盲目的，是自我表述系统迭代的过程。某次偶然的基因突变导致生物出现某个性状，这个性状是软结构，可能通过变异失去也可能被保留，但如果此时有另一个性状出现，两个性状彼此互相适应，且对生物有利，那么两个性状都会被变成硬结构，成为基因中重要的部分，这种机制被称为「互适应硬化」。还有一种叫做「覆盖硬化」，细胞核中的DNA包含生物制造工序的全部指令，早期指令的制造结果会被后期指令使用，层层叠加，最终后期制造使得早期指令不可变更，形成硬结构。两种硬化过程都是不可逆的，所以生物只能从简单向复杂方向进化。

那么回到鸡生蛋蛋生鸡的问题，就有了答案：先有蛋。鸡是否能生蛋以及生什么蛋是由于鸡的DNA决定的，而DNA是在形成蛋的过程中完成的，因此蛋能够生鸡，而鸡不能生蛋，蛋是由之前的蛋生的。


`《认知科学与广义进化论》第三章广义进化论 读书笔记`